§excitat quod alterius loci (l.· 2 D 8 4) 811οἶοῗ ⁸·st m?

  

“de— hso re prome adversantur. Id qnod eom.

maxime hano doctrinam diligenter tractatam dobenins *-
Boeokmqiua ἵ), qui subtilis ac ceterum non aliorum v.
premens est, opinionem in glossa positam neque a G'ffle‘m

 
   
   

Heineomo ⁸) prospere defensam denuo recipiens hanc legem its,
interpretatur: ⁸»,

De aqua per rotam tollenda ex flumine (also publico, wo JuQ
das Gegentheil gesagt ist s. ἓ 2 J. 2, 1) vel haurienda vel si quis servi-g

  

tutem castello (i. e. receptaculum, quod aquam publicam„ suscipit. Ulps‘ ⁸

1.1 ξ. 39. cf. 41 D. 43, 20) imposuerit, quidam dubitaverunt ne hac setr-

vitutes non essent (so stellen einige den Satz auf, dieses seien keine Sei-'2 J
vituten): sed rescripto imperatoris Antonini ad Tullianum adiicitur, licet
servitus iure non valuit (obgleich dieses als Servitut nach Civilteolit
nicht gilt) si tamen hae lege comparavit seu alio quocunque legitimo
modo sibi acquisivit, tuendum esse eum, qui hoc ius possedit.

Hac de interpretatione, qua Boeokz’nqius putat summam legis in
eo versari, quod Antoninus iuri in re publica servitutis vigorem
attribuisse voluerit, quodammodo addubitamus, Non enim safis ’
intellegitur, cur haec potissimum publica iura servitutes iudicari ’
Antoninus voluerit, quum permulta iura publica fuerint, quae scr-
vitutes non erant 4). Deinde vix credendum est quosdam lCtos
Romanos ignorasse iura in rebus publicis semper iura publica
nec plane servitutes i. e. iura privata esse. Quum autem Ulpia-

nus dicat „quidam dubitaverunt“ colligendum esset plerosque .

iure consultos putavisse publica illa iura esse servitutes. Deni-
que Boeekz‘nyz'us de hoc loco agit iuxta ac si Ulpianus dixisset:
„De aqua ducenda ex‘flumine vel haurienda ‘⁴ rel„ quum saltem
verba „de aqua per rotam tollenda“ haud temere possint
esse praemissa. Praeterea, quum constet iura propria in rebus
publicis peti vel postulari debuisse 5) mirum est quod Ulpia-
nus dicit: „si quis servitutem.. . imposuerit“ . . . vel. Qui-
bus rebus commoti coniecturam Glueooz‘z· ab Elversz'o denuo pro-
latam 6) et a Boeclcmyio reiectam amplectamur hoc loco de ser-

2) Pand. ξ. 162. ιι. 36.
3) Glueck ξ. 663. n. 5.
4) Elvere ξ. 30.

5) Diss. ξ. 6 ιι. 7. 8.
6) Elvers §- 29.

