    
     
  

incilia, vel principia fossarum, quibus aquae ex flumme
lacu in primum rivum communem pelli solent, Plane] si
sudoribus manando in aliquem primum locum effluere, atqua
apparere incipit, eius hoc caput dicemus, ubi primum emergi&

Sed non omnium aquarum vivarum, quamquam peram
sunt, aquaeductum constitui posse Ulpianus ipse docet. „Qum-
quam autem, inquit, ad perennes aquas dixerimus hoc ιιιῦβιάὶώιιῃᾪῑ
pertinere, ad eas tamen perennes pertinet, quae duci possunt·
*Ceterum sunt quaedam, quae etsi perennes sunt, duci tamen 1193& ⁵
possunt, utputa puteales, et quae ita sunt submersa& ut defluere -·
extra terram et usui esse non possint ; sed huiusmodi aquis, ι
quae duci non possint, haustus servitus imponi potest.“ Itihfs
que non nisi fontis vel fluminis2) vel etiam nonest-,3⁷ ὃ
aquae ducendae servitus constitui potest.

Constat igitur praecepta de huius servitutis causa perpetua
esse restrictiora, quam de illa haustus vel pecoris appulsus3 ·
neque immerito. Nam quum is, qui ducit, ampliore aquae copia · ’

2) Privato flamini, quamquam aquam vivam habet, aquaeductus imponi
non videtur. Ulpianus enim requirit, ut aquaeductus ιιοιι ‘nisi perenni , ’. “ ,
aquae imponatur, omnia autem flumina, quae habeant aquam perennem ¹ ‚
publica esse Cassius, Celsius et Ulpianus probant (l. 1. ξ. 3. D. 43, 12).
Privati igitur fluminis nulla 'aqua perennis est neque aquaeductus ei potest ζ v ⁴,
imponi. — Hessius (Jahrbiicher VH. pp. 191. 201. sq.) auctores maxime ‘L
citans Ulpianum (1. 1. ξ. 2. 3. D. 43, 12) et Ovidium (Remed. 651: . „flumine
perpetuo torrens solet acrius ire, sed tamen haec brevis est illa perennis Ι
aqua.“) per privatum flumen tantummodo torrentem intellegit nec non aquam ;
a nobis „Bacffl‘ appellatam ad publicum fiumen pertinere probat. — Εἶναι·- ’ ’
εἰπε (ξ. 43) privato quoque flumini aquaeductus servitutem imponi posse arbi·
tratus, domino praedii, in quo sit flumen privatum, aquam ipsam esse negat,
quia aqua profluens sit ideoque in rebus communibus numeranda, quae cuique
acquiruntur (l. 2. pr. D. 1, 8). Sed neglegit, aquaeductum non esse ius
commune sed proprium (Hesse l. c. ξ. 15), quod etiam in fluminibus publicis¹ , Δ-
ιιοιι cuilibet eo ipso competit, sed imperatoris tantum vel senatus permissu
(Diss. ξ. 4. ιι. 13). Quod autem imperator in rebus publicis id dominus in , ”
rebus privatis est. Itaque si flumini privato aquaeductus imponi potest, certe , ¹ ·
domini est, aquam ipsam neque iter solum concedere. Nihil em'm differt a ¹
ceteris locis privatis flumen privatum (1. 1. ξ. 4. D. 43, 12).

