   

ιἰιιειιὺθ comprehendere) non essent. 'Difficile autem est
.. sogum our haec iura non potuerintesse servitutes iure civili
, .- ἐἴ οοιιειιὲιιωθ Quamquam multi iam explicandi periculum fecerint,
*3² ”tamen etiam nobis nostram interpretationem proferre liceat.
{Quum castello utpote publicae rei nulla possit servitus ιιιι-
p ν pom, servitutem autem exsistere aperte dicatur, verba: „si quis
-‚ ¹ servitutem castello imposuerit “ nil nisi hoc significare possunt.
‚ ι “ „si quis 'castellum ,quod aquam praebeat, respiciens (mit Riick-
. ¹ ‘sicht auf e‘in Reservoir) servitutem aquae per fundum alienum
’ ducendae vel etiam eundi, si aqua hauritur, constituit.“ Quodsi
verum est, facile intellegitur, cur [Oti dubitaverint, ne servitus aquae
ex castello vivam aquam non habente ducendae constitui possit.

Quod ad alterum ius pertinet, plurimum gravitatis haec

’ νειιῆιιιμ habent „per rotam tollenda.“ Neque autem perspi-
cientibus 'rotam 7) haud dubie recens institutam ac, quod manu
facta erat, minus certam fuisse. quam si naturali vi aqua in rivum
deflueret ⁸), difficile erit ad intellegendum, quocirca quidam IOti
hic etiam dubitaverint, ne haec servitus non esset.

.Adhuo quaeritur, qua re Antoninus adductus utrique horum
iurum servitutis vigorem vindicaverit. ‘Manufestum est, nulla
alia re, quam eorum iurum satis tuendorum gratia. Ut enim
omittamus apud Romanos doctrinam de iuribus in re publica
tuendis omni ex parte absolutam atque excultam non
fuisse ⁹), *liquet tamen, si ius aquae ex castello per fundum
alienum ducendae constitutum sit, interdictum de aqua
publica ¹⁰), ad litem finiendam non s'uffecissffi quum

7) Vitruvius Pollio, de architectura X. c. 10: „Fiunt etiam in flumi-

nibus rotae eisdem rationibus, quibus supra scriptum est. Circa earum frontes
’ affiguntur pinnae, quae cum percutiuntur ab impetu fluminis cogunt progre-

dientes versari rotam: et ita modiolis aquam haurientes et in summam refe·
rentes, sine operarum calculatur-a, ipsius fluminis impulsu versatae, praestant
quod opus est ad usum.“ Isidor. lib. ult. c. 15: „Dicta est rota, quia ruat.
Est enim machina, qua ex flumine aqua extrahitur.“ Cf. Brissonii lib. ΒΝ. S.

8) Diss. ξ. 6. n. 3. atque in fine. ·

9) Schmidt, Jutbrdictenv. p. 144( p. 87. Εῐυενε ξ. 30. p. 269 sq. Hense
1. o. p. 274, 3.

10) L. 1. ξ. 38 sq. D. 43, 20.

ψ   ²¹¹ quihus ease quidam salutm potem-3272*
ᾱῒᾶῢ (soil. inre civili, quod ex verbis „aquensibus » .

     
    

